---
page_printed: 129
running_head_script: ta
running_head: ஸ்மிருதி முக்தாபலம் - ஆசௌச காண்டம்
---

[TA]
> continues from previous page
ஆசௌசம் சொல்லப்பட்டுள்ளது. தேசாசாரத்தை அநுஸரித்து இவ்விஷயத்தில் வ்யவஸ்தையை அறியவும்.

[SA]
अत्र विज्ञानेश्वरः - यत्तु बृहन्मनुवचनम् - जीवन् जातो यदि
ततो मृतः सूतक एव तु । सूतकं सकलं मातुः पित्रादीनां दिनत्रयम्,
इति, यच्च बृहत् प्रचेतोवचनम् - मुहूर्तं जीवितो बालः पञ्चत्वं यदि
गच्छति । मातुः शुद्धिर्दशाहेन सद्यः शौचास्तु गोत्रिणः इति, तत्र
इयं व्यवस्था - जननानन्तरं नाभिवर्धनात् प्राङ्मृतौ पित्रादीनां
जनननिमित्तमाशौचं दिनत्रयम् । सद्यः शौचं त्वग्निहोत्राद्यर्थम्,
अग्निहोत्राद्यर्थं स्नानौपस्पर्शनात्तत्कालं शौचम् इति शङ्खवचनात् ।
नाभिवर्धनोत्तरकालं तु शिशुप्रयाणे जनननिमित्तमाशौचं संपूर्णं
सपिण्डानाम्, यावन्न च्छिद्यते नालं तावन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
छिन्ने नाले ततः पश्चात् सूतकं तु विधीयते इति जैमिनिस्मरणात्
इति ।

[TA]
ஆகையால், இவ்விதம் மரணாசெளசம் ஸபிண்டர்களுக்கு ஸத்ய:, அப்போதே. மாதா பிதாக்களுக்குப் பத்து நாட்கள், ஜநநாசெளசம் எல்லோருக்கும் பத்து நாட்கள் என்று நிலைத்தது. இதில், விஜ்ஞாநேச்வரர்:- "ஜீவனுடன் பிறந்து, பிறகு ஸூதகமத்தியிலேயே சிசு மரித்தால் மாதாவுக்குப் பூர்ணாசெளசமும், பிதா முதலியவர்களுக்கு மூன்று நாட்கள்" என்ற ப்ருஹந்மநு வசனமும், "ஒரு முஹூர்த்தம் ஜீவித்திருந்து பாலன் இறந்தால், மாதாவுக்குப் பத்து நாட்களால் சுத்தி, ஸபிண்டர்களுக்கு ஸத்யச்சுத்தி" என்ற ப்ருஹத்ப்ரசேதோ வசனமும் உள்ளதே எனில், அதில் மேல் வருமாறு நிர்ணயம். அதாவது- "ஜநநத்திற்குப் பிறகு நாபிநாளச் சேதத்திற்கு முன் பாலன் மரித்தால் பிதா முதலியவர்களுக்கு ஜநநநிமித்தமான ஆசௌசம் மூன்று நாட்கள், ஸத்யச் சௌசமோவெனில், அக்னிஹோத்ரம் முதலியதற்காக. "அக்னிஹோத்ரம் முதலியதற்காக
> continues on next page
---
notes: 
---